Rom guide


Velkommen til min Rom-guide. Jeg siger altid, at man ikke kan besøge Rom på sine egne præmisser. Man kan sætte en kurs for sit besøg men ender ofte der, hvor strømmen bringer en hen. Rom er uforudsigelig, og det giver den en vis autenticitet på trods af, at det er en af de mest turistede byer i verden. I Rom kan man ikke få det præcis som man vil. Rom er sin egen og det gør byen fantastisk.


Guiden er derfor ikke for dem som ønsker at planlægge alt ned i mindste detalje, ikke kan lide at stå i kø og hellere vil købe to flasker middelmådige vin for 150 kr. i stedet for én til samme pris. Af samme årsag må guiden ikke deles med folk, der sætter kvantitet over kvalitet. Når det er sagt, så kan det anbefales at bestille bord til de fleste restauranter og booke billet til de museer, som jeg anbefaler. Hvis du derimod godt kan lide at have det godt, så er dette den rette guide for dig. 


I guiden giver jeg mine bud på, hvordan I får et dejligt ophold midt i alt virvaret. Her er anbefalinger til restauranter, barer, museer, kirker, kvarterer og et par skjulte skønheder. Brug den til at sætte kursen, men husk at nyde rejsen, når Rom tager én et andet sted hen. 


Det eneste jeg beder om at få igen som tak for lån af guide er et kilo hele kaffebønner (ikke malede) fra Er Caffettiere (Sant Eustachio eller Tazza d’Oro kan også gøre det) og høre om din oplevelse på de steder, som jeg anbefaler.            


God fornøjelse. 
________________


Lidt om det italienske og romerske køkken 
I guiden står der flere gange, at restauranterne serverer mad fra det romerske køkken, og det er der en særlig grund til. Det skyldes et helt særligt forhold, nemlig at begrebet italiensk mad rent faktisk ikke eksisterer inden for støvlelandets grænser. Det italienske køkken er en myte, da det ret beset består af en række regionale køkkener og ikke ét samlet. Hver region har deres særegne retter, som vi alle kender under paraplybetegnelsen “Italiensk mad”. Alt efter hvor man befinder sig i Italien, kan man med fordel bestille netop de retter, som de specialiserer sig i inden for den pågældende region eller by.  Derfor skal man holde sig fra at bestille bolognese uden for Bologna, pesto uden for Genova eller sardiner uden for Sardinien. Det romerske køkken er fantastisk og har mange skønne retter. Som antipasti kan man blandt andet bestille Carciofi alla Romana (Romerske artiskokker), Carciofi alla Giudia (Jødiske artiskokker), Fiori di Zucca (friturestegt zucchiniblomster fyldt med mozzarella og ansjoser) eller Suppli (friturestegte risotto kugler). I Rom taler man om de fire traditionelle romerske pastaretter: Carbonara, Amatriciana, Cacio e Pepe og Gricia. Til hovedret kan man prøve Coda alla Vaccinara (oksehaleragout), Saltimbocca (kalveschnitzler med salvie og parmaskinke), Abbaccio (ovnstegt eller grillet lam), Pollo ai Peperoni eller hvis man er modig Trippa (kalvemaver/kallun i tomatsauce). 


________________


Det historiske centrum 
Armando al Pantheon – er en flot og charmerende restaurant, som serverer typiske romerske retter med ’a little touch of class’. Stedet er i den lidt dyre ende, men maden er også derefter. Hvis I har lyst til at se hvad romere kan gøre ved deres køkken, når de lige gearer den en tand op, så er Armando al Pantheon stedet at gå hen. 
Adresse: Salita de Crecenzi 31 (lige ved Pantheon) 
Køkken: Romersk (lidt finere)
 
Baguetteria del Fico – er et suverænt lille sandwichsted på en lille gade i nærheden af Piazza Navona. Det ligger i en oase, hvor man kan nyde en god sandwich med en specialøl eller et glas vin afsides alt turistræset. De har et fast udvalg af sandwichs, men man kan også sammensætte sin egen. Det er også muligt at få en lille plate med diverse oste, grøntsager, skinker og pølser. Man kan passende skylde sandwichen ned med en kaffe eller anden aperitif på Bar del Fico, som ligger lige rundt om hjørnet ved figentræet. 
Adresse: Via della Fossa 12 (tæt på Piazza Navona) 
Køkken: Snack/pizza/panini
 
Enoteca Corsi – er en gammel vinbutik med en indbygget restaurant. I det ene lokale er man omringet af Italienske vine fra gulv til loft, hvilket danner en charmerende ramme for et godt måltid. Jeg anbefaler, at I insisterer på at sidde i dette lokale. Man kan tilmed vælge den vin, man ønsker fra en af hylderne.  Restauranten er en familiedrevet restaurant, der serverer typisk romersk mad af høj kvalitet. Stedet afholder også kokkekurser, hvilket er værd at prøve, hvis man vil have en lidt anderledes oplevelse. Tjek deres hjemmeside www.3inchfat.com eller send dem evt. en mail. 
Adresse: Via del Gesù 87/88 (nær Piazza Venezia)
Køkken: Vinbar m. mad 
 
Assunta Madre – er en super lækker fiskerestaurant. Det første man mødes af er alle restaurantens fisk, der ligger på is ved indgangen til restauranten. Herfra vælger man også fisk, man ønsker at spise. Restauranten arbejder med et koncept, der går ud på at fremhæve fisk uden så mange dikkedarer. Det er lidt i den dyre ende, men til gengæld er maden rigtig god.   
Adresse: Via Giulia 14 (tæt på Campo dei Fiore)
Køkken: Fisk 
 
Osteria de Memmo – er et klassisk romersk trattoria. Stedet er især kendt for deres Amatriciana, som er en klassisk romersk pastaret med tørrede svinekæber i tomatsauce. De har desuden et fantastisk udvalg af antipasti, som man heller ikke skal snyde sig selv for.  
Adresse: Via dei Soldati, 22/23 (ved Piazza Navona) 
Køkken: Romersk (Traditionelt)


Roscioli - er et af de mest hypede steder på den romerske madscene. Jeg vil anbefale at spise antipasti, salumi og oste. Pastaretterne er meget dyrere end gennemsnittet, men kvaliteten er ikke nødvendigvis bedre. Så prøv i stedet deres skinker og pølser, der er af særlig høj kvalitet og vent med at få en romersk pastaret til du er et andet sted, hvor du får samme kvalitet til mere fornuftige priser. Vær obs på hvor du bestiller bord henne. Jeg vil fraråde at få plads lige ved indgang eller i baren.  
Gode til klassiske romerske retter og godt udvalg af salumi. Dog dyrere end andre steder med tilsvarende kvalitet. 
Adresse: Via dei Guibbonnari 21/22 (tæt på Campo dei Fiore) 
Køkken: Romersk (traditionelt)


Nonna Betta - er en institution for det jødisk-romerske køkken. Maden er habil og den jødiske artiskok skal prøves. Der er et lille overlap mellem det klassiske romerske køkken og det jødisk-romerske. Begge køkkener er cucina povera og fokuserer på at få billige råvarer til at smage fantastisk. Det kan anbefales at sætte sig ind, hvilke retter der hører til det jødisk-romerske køkken for ikke at bestille en ret, man kan få andre steder. Det kan være fristende at sætte sig ved et af bordene på gaden, men jeg vil anbefale at side indenfor, hvor der er hyggeligere.
Køkken: Jødisk


Sora Margherita - er en hyggelig lille jødisk familierestaurant. Her sidder man tæt så man rigtig kan mærke tempoet, energien og passionen. Menuen ændres fra dag til dag og står på italiensk. I får næppe tid til at google translate hele menuen, men I kan godt få hjælp til at oversætte. Vær dog opmærksom på at de taler hurtigt, så tænk hurtigt og beslut jer hurtigt. Maden er lækker og stemningen er forrygende og autentisk. 
Køkken: Jødisk


Trattoria Lilli -  er et traditionelt romersk trattoria. Det ligger off the beaten track og bliver ofte anbefalet som et godt sted at spise romersk. Jeg har været der to gange, og maden var ok ved begge besøg, men jeg kom aldrig helt oppe at ringe. Jeg havde dem mistænkt for at bruge Karl Johan svampe fra glas på deres bruschetta og pastatypen var forkert til cacio pepe. Selve pastasaucen var god nok. Stedet er ikke overrendt af turister, men et sted lokale kommer. Muligvis pga. dets lidt skjulte placering. Her er også mulighed for at sidde ude. Giv det en chance, hvis I er nær Piazza Navona og ikke lige har fået booket frokost.  
Køkken: Romersk (traditionelt)


Antico Forno Roscioli – er et rigtig godt sted at få et pizza slice. Det kan virke en smule forvirrende, men konceptet er enkelt. Man går op til disken og peger på de pizzaer man vil have et stykke af. Herefter skærer de et stykke af til dig, som du går over til kassen for at betale. Pizzaen er god og simpel.
Adresse:
Køkken: Snack/pizza/panini
Forno Campo de Fiore – er et super lille pizzasted, der også serverer slices. Her er køen ikke lige så lang som til Antico Forno Rosciolo, men det ligger meget tæt på.  Deres pizzaer er simple og gode. 
Adresse:
Køkken: Snack/pizza/panini
________________
Monti 
La Taverna dei Fori Imperiali – er en god restaurant, der fokuserer på det romerske køkken. De serverer klassiske romerske retter, men byder også på dagens specialiteter. Det er et hyggeligt og afslappet sted uden fine fornemmelser.  
Adresse: Via della Madonna dei Monti 9 
Køkken: Romersk (traditionelt)


Ai Tre Scaline - er en fornuftigt og charmerende lille vinbar. Tag på Ai Tre Scaline for at nyde stemningen og vinen. Indenfor er der en levende stemning, og udenfor kan man nyde Via Parnispernas charme. Bordene udenfor bliver hurtigt taget, så vær der, når de åbner. Hvis de ikke lige har et udendørs bord klar, kan du altid slå ventetiden ihjel med et glas vin i baren. 
Adresse: Via Panisperna 251 
Køkken: Vinbar m. mad


La Barrique - en dejlig vinbar med et cool men uformelt interiør og lækker baggrundsmusik. Maden er god og simpel. Jeg fik kalvetunge med salsa verde, hvilket var helt fantastisk. Sidst jeg var der, fik jeg et ekstra glas rødvin i stedet for dessert, da jeg ikke gad gå ud i regnen. Tjeneren synes vinen så lidt ensom ud, så han gav mig et par stykker ost til det. Det er den slags uhøjtidelige og personlige service som gør, at jeg elsker Rom og bidrager til at jeg anbefaler stedet. Der er både mulighed for at vælge vine fra kortet eller bare tage flaske ned fra hylderne. Tag derhen, hvis du ønsker et afbræk fra det klassiske romerske køkken. Adresse: Via del Boschetto 41B 
Køkken: Vinbar m. mad


Trattoria Monti -  er en rigtig fin og hyggelig restaurant med super god mad. Deres køkken fokuserer ikke på et bestemt område i Italien, men blot at få det bedste ud af deres råvarer. Dette er et af de få steder, hvor det stadig er mamma, der styrer køkkenet med hård hånd, hvilket unægteligt har sin charme. Maden er rigtig god og det kan være meget svært at beslutte sig for hvad mad skal spise på det ellers meget lille menukort. Jeg ser det som en undskyldning for at vende tilbage. Det er svært at få bord uden en reservation, så gør det og vær forberedt på at de ikke altid svarer telefonen. Det er dog besværet værd.  
Adresse: Via di S. Vito 13 (mellem Monti kvarteret og Piazza Vittorio Emanuelle) 
Køkken: Blandet italiensk
 
Gioia Mia[a] – er en honorable mention, da det nu er lukket. Før det lukkede, var det et af mine absolut yndlingssteder i Rom. Rom er ikke en by man besøger på sine egne betingelser, man må tage imod det byen giver en, på godt og på ondt og det er netop denne stemning Gioia Mia er indbegrebet af. Det er en familierestaurant i Rom lidt væk fra de mest turistede gader. Faderen eller onklen sidder altid i hjørnet og holder øje med alt og alle. Tjenerne og den ældste søn (sort skjorte) snakker italiensk om alt mellem himmel og jord alt imens travlheden stiger. Det er en meget travl restaurant og man får ikke langt tid til at beslutte sig for hvad man vil vælge fra det alt for store menukort. Samtidig anbefaler tjenerne en masse retter og det hele forekommer kaotisk. På samme måde kan man godt føle, at man bliver hundset gennem maden, da den ene ret tager den næste og før man ved af det får man en kaffe og en regning. Denne stemning er ikke for alle, men jeg holder meget af stedet og suger den hektiske stemning til mig, da restauranten lige som Rom ikke lader sig styre af nogen. Hvis man gerne vil nyde maden i ro og mag, anbefaler jeg at besøge Gioia Mia til frokost. Derudover er maden virkelig god. Det er fristende at bestille en af deres stenovnsbagte pizzaer, men prøv noget mere lokalt og besøg et af de pizzarier jeg anbefaler senere. Jeg kan specielt anbefale deres grillede lammeribs som hedder Abbaccio alla Scotadito. Deres ovnbagte lam er også rigtig godt. Som antipasti vælger jeg altid en tallerken med blandede grillede grøntsager og er artiskokker i sæson tager jeg en af dem med den lokale romerske salat Chicoria. Deres pastaret med Papadelle i en flødetomatsauce med svampe, skinke og cognac er også god. Alt i alt skulle I have besøgt Gioia Mia, hvis I vil have en oplevelse, I ikke selv er herre over. Desværre er stedet lukket, sp vi har kun minderne tilbage, men dem er der heldigvis mange af,  
Adresse: Via Avignonesi 34, (Ikke i det klassiske Monti distrikt, men nær Piazza Barberini ) 
Køkken: Romersk (traditionelt)


Zia Rosetta - På Zia Rosetta kan man gå en sandwich i den traditionelle romerske bolle Rosetta, som ligner et skildpadeskjold. De har mange varianter, så vælg den du synes lyder bedst. Jeg vil anbefale at få en af de normale størrelse frem for den små fesne hippe versioner. Tag en øl med under hånden og nyd rosettaen på Piazza degli Zingari det det charmerende Monti. Bagefter er det oplagt at få en is fra Fatamorgana, der ligger på samme plads. Og bagefter det, er det oplagt at få en kaffe på Er Caffertiere.  
Adresse:
Køkken: Snack/pizza/panini


Hostaria Romana - er en hyggelig og autentisk restaurant. Det ligger lidt gemt væk fra de mest turistede områder, men det er bestemt ikke dårligt. Maden er god og her kommer mange italienere. 
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)






To eat listen Monti
* Osteria Al Vicolo 9 - har jeg ikke besøgt, men den er på min To Eat-liste


________________


Trastevere 
Generelt er jeg ikke den store fan af Trastevere. Mange anbefaler at tage derhen på grund af kvarterets åbenlyse charme, men jeg synes efterhånden, at det er blevet overrendt af turister, hvilket ses i gadebilledet og kan mærkes på restauranterne. Stedet er stadig fantastisk karismatisk og flot, så jeg vil anbefale at tage derhen en morgen på en rask gåtur. De restauranter jeg anbefaler ligger i Trastevere, men i den mindre ”populære” ende, hvor man har det lidt mere, men ikke helt, for sig selv. Man kan dog stadig spise godt i Trastevere, hvis man gør en indsats for at finde det rigtige sted. 


Da Teo – er et rigtig fornuftigt trattoria. De serverer typisk romersk mad, men har travlt så vær forberedt på lidt ventetid. Fik en rigtig god cabonara (med lidt for meget olie). 
Adresse: Piazza del Ponziani 7 (Trastevere) 
Køkken: Romersk (traditionelt)


Checo Er Caretierre – Hyggelig restaurant der lever lidt i fordums storhed. Det er dog stadig et sted som mange lokale frekventerer. Deres menukort er simpelt og består udelukkende af romerske retter. Foruden dette har de ofte frisk fisk liggende fremme som man frit kan vælge ud fra. Deres anti pasti er også sublime og det kan næsten anbefales kun at spise disse. Prøv deres Polpette (meatballs), der er fuldstændig fantastiske. N.b. De har både en restaurant og et hostaria, jeg synes at restauranten er lidt mere uformel og hyggelig. Prøv deres meatball (polpette)
Køkken: Romersk (traditionelt)

Da Carlone – er et rigtig godt og hyggeligt trattoria. De serverer rigtig gode romerske retter, men deres portioner er latterligt store, så jeg vil anbefale at være to til tre om en portion. Husk at tage et billede og send det til mig, når du rammer Cabonara-muren, for jeg samler på det. Det er et smukt øjeblik i enhver pastaelskers liv.  
Adresse: Via della Luce 5 (Trastevere) 
Køkken: Romersk (traditionelt)


Le mani in pasta - På Le Mani in Pasta specialiserer de sig i fisk, men tilbyder også klassiske romerske retter. Restauranten ligger i Trastevere et stykke fra der hvor turisterne færdes. Klientellet består af både turister og lokale, hvor førstnævnte forfordeles. Det er fedt. Det er småt med pladsen og stedet har en god puls. Så hvis man kan lide madro og albuerum, så er Le Mani in Pasta det forkerte sted at gå hen. Pas på med at købe hele fisk til kiloprisen, da det kan blive en dyr fornøjelse. Vi endte med at betale 80€ for en stor fisk til deling + alt det andet. Sidst jeg var der, fik vi et overdådigt måltid. Vi blev tilmed forkælet med et par ekstra pastaretter til deling ved bordet, fordi de var så glade for os… eller også havde de lavet lidt for meget og gave det til os, fordi vi sad tættest på køkkenet. 
Køkken: Fisk


________________


Testaccio
Flere og flere får øjnene op for Testaccio. Selve kvarteret er ikke overrendt af turister, som kun kommer ved frokost og aftensmad. Det betyder, at man kan få et lille afbræk fra turistmylderet og udforske kvarteret inden eller efter maden. Om aftenen er det et populært sted at gå byen og mange besøger barerne rundt om potteskårshøjen. Jeg er først lige begyndt at udforske stedet, men det er efterhånden blevet et fast pitstop på mine ture. Jeg er dog langt fra i mål, så Testaccio er det kvarter med flest steder på min To Eat liste. Prøv evt et af stederne fra listen og fortæl mig om det. 


Felicie a Testaccio er en institution i Testaccio. Restauranten anbefales i mange guider, men på trods at turisterne indtog, frekventeres den stadig af romere. Restauranten er pænt indrettet og der er en hyggelig stemning. Jeg fik en romersk artiskok, som var en af de bedste jeg nogensinde har fået. Blød som smør og smagfuld. Jeg var ved at knibe en tåre. De er kendt for deres Cacio e Pepe, og som en lille gimmick blander de færdig ved bordet for at give pastaretten sin karakteristiske sauce. Jeg synes den manglende lidt peber og blev desværre nødt til at levne for at have plads til aftensmaden. Det fortrød jeg. 
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)


Trattoria Perilli - er endnu en institution i Testaccio, som serverer klassisk romersk mad. Her går man ikke galt i byen og et oplagt sted at spise mindst en af de fire klassiske romerske pastarettet.
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)


Flavio al Velavevodetto - er et at de mere charmerende steder. Restauranten er bygget ind i potteskårshøjen, hvilket man kan se i baglokalerne. Maden er bundsolid og der er en fedt atmosfære. 
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)


Checchino Dal 1887 - er en af de ældste og mest traditionsbundne romerske restauranter. Maden er god og simpel. Restauranten Jeg blev særlig grebet af stemningen i restauranten, som består af et enkelt lokale, hvor alle gæsterne sidder og tjenerne har deres formelle, men særegne tjeneruniformer på. 
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)


Mercato di Testaccio - er Testacchios mad- og loppemarked. Her findes mange gode madboder og det er svært at vælge. Mange anbefaler Mordi e Vai, men jeg synes at horderne af turister, der ankom på cykler og el-løbehjul for at besøge stedet var en kæmpe turn off. Derudover var køen ulidelig lang, så vi sprang over sidst vi var der. Vi valgte i stedet at sætte os ved et af bordene i midten og hente mad på skift. Det var en kæmpe oplevelse og kan klart anbefales. 
Adresse:
Køkken: Snack/pizza/panini




To Eat-listen Testaccio 
* Ristorante Pecorino
* Da Oio a casa mia Roma Testaccio
* Piatto Romano
* Agustarello A Testaccio
* Taverna Volpetti
* Da Bucatino
* Pizzeria Remo A Testaccio


________________


Garbatella
Garbatella er et unikt kvarter i Rom og et oplagt sted at besøge, hvis man vil væk fra mylderet men stadig opleve den romerske charme og spise god mad. Kvartet er bygget i sin særegne barocchetto arkitektur, som er en form for moderniseret og forenklet barok byggestil. Husene ligger i små klynger omkring små gårde og boligklyngerne samles om små pladser. Hver plads har sit eget udtryk og stil. Jeg har selv boet der på en af mine Rom-ture, hvor vi tog ind til centrum om dagen og nød aftenerne i Garbatella. Hvis man nu foretrækker at bo i centrum og være tæt på det hele, så vil jeg anbefale at tage derhen om eftermiddagen og bruge en times tid på at vandre rundt i kvarteret. Herefter er det oplagt at få en lille aperitivo på en af pladserne og suge stemningen til sig. Aftenen skal naturligvis sluttes af med et godt måltid. Samme rutine kan naturligvis også lires af en lørdag eller søndag til frokost.


Tanto Pe manga  - er en super hyggelig restaurant, hvor man spiser godt. Her kan man gåde side inden for i deres små lokaler eller udenfor og nyde roen. 
Adresse:
Køkken: Romersk (traditionelt)


Ristoro degli Angeli - er en super god restaurant som kombinerer traditionelle romerske køkken med deres egne kreationer, som følger den romerske stil. Simpelt og godt. Vi fik nogle fantastiske friturestegte zucchini blomster og en dejlig ostet carbonara, som jeg stadig drømmer om.  
Adresse:
Køkken: Romersk (lidt finere)




To eat listen Garbatella:
* L'Isola dei Sard'i due (fisk)
* Ristorante Il Girasole dal 1981 (tror man får en meget autentisk oplevelse) 
* L'Acino brillo (både klassisk og lidt mere moderne take på maden)
* Casetta Rossa (restaurant og kulturhus)
* La Botega di Merlino (Så mange italienere spise søndagsfrokost)
* Stellina Garbatella (så bare der var mange italienere, så måske er det godt. 


Forslag til stop på byvandring
* Albergo Rosso
* Piazza Michele da Carbonara
* Piazza Benedetto Brin
* Piazza Bartolomeo Romano
* Csoa La Strada
* Piazza Damiano Sauli
* Piazza Giovanni da Trioria
* Piazza di San Eurosia
* Museo condominiale di Tor Marancia (kun hvis man vil gå lidt og er til street art)
* Derudover skal man bare gå rundt på de små gader og evt. ind i gård-miljøerne. 


Barer til aperitivo
* Bar Dei Cesaroni
* Nettare 
* Bar ved den degli Agnelli
* Bar ristorante Eurosia eller L'Acino brillo
* Smile Bar
* La Mescita
* Why Not Cocktail Bar


________________


San Lorenzo
San Lorenzo er et dynamisk, ungt og hipt kvarter lidt i overskuelig afstand fra centrum. Det er her, de unge hænger og går i byen. Rent arkitektonisk slår kvarteret ikke benene væk under en, så man skal besøge kvarteret for at få lidt autenticitet og mærke byens puls. Her er mange barer og restauranter, hvor man sjældent går galt i byen.   


Formula Uno – er det bedste og mest oplevelsesrige pizzaria jeg har besøgt indtil videre. Der er Ferrari plakater over det hele, og man tror ikke det er et særlig godt sted ved første øjekast. Man skal dog ikke lade sig narre af det lidt hærgede look, da det har meget har charme og er meget autentisk. Det er et meget travlt sted, så travlt så servicen er ikke i top, hvilket heller ikke er det man betaler for. Tjenerne kan virke arrogante, ligeglade og måske lidt fjendtlige, men de kan til gengæld bære op til 11 pizzaer på en gang. Et godt trick til at overvinde tjenernes hjerter er at bestille et par suppli og fiori di zucca, men man beslutter sig. Der er endnu en gang tale om et sted, der indbefatter Roms ånd om, at ingenting sker på dine egne præmisser, så det er bare om at nyde det Rom nu måtte give dig. Jeg vil lige indskyde, at man skal holde sig fra vinen og bestille øl. Alt i alt har Formula Uno virkelige gode og billige pizzaer i et meget autentisk og livligt miljø.
Adresse: Via degli Equi 13
Køkken: Pizza
Pinsa e buoi – er en virkelig lækker restaurant, hvor der lige er gjort lidt ekstra ud af retterne. De serverer italiensk mad, så man føler lidt man kender det, mens man prøver noget nyt. Det er lidt i den dyre ende, bestemt alle pengene værd. Charmerende lokaler og god service. Det er helt klar et af de bedste steder jeg har spist, og jeg kan klart anbefale deres Carpaccio eller Ragu al Chianti.
Adresse: Viale Scalo San Lorenzo, 15/17
Køkken: Romersk (lidt finere)
Il Pommidoro – er en god romersk restaurant med meget spændende menu. Det er eksempelvis et af de få steder, hvor man kan få den romerske specialitet pajata, som er en pastaret med tarm fra et spædlam. Derudover er det et oplagt sted at få serveret en Bistecca a la Fiorentina – en stor grillet T-bone steak, som skal deles af minimum to personer.
Adresse: Piazza dei Sanniti, 44
Køkken: Romersk (traditionelt)






________________


Alternative Sight for dem som har været i Rom flere gange
Vicus capraius - Er underjordisk vandreservoir bygget i/oven på gamle romerske villaer tæt ved Trevi-fontænen. Det tager kun et kvarter at besøge, men man stadig bestille billet. Det var en stor skuffelse, så lad være med at besøge det, med mindre du keder dig ekstremt meget. 


Palazzo Barberini - En stor kunstsamling i en af de store romerske familiers gamle villaer. Villaen er smuk og har flere arkitektoniske perler. Der er nogle fantastiske malerier og skulpturer af blandt andet Caravaggio og Bernini. Loftmalerierne er et besøg værd. Særligt i den store sal, hvor de har sat strandstole frem, så man ikke får ondt i nakken af at beundre Pietro Cortonas storslåede mesterværk. Alt i alt er det en god oplevelse og et godt alternativ til de mere kendte museer. 


Palazzo Doria Pamphilji - En overvældende stor kunstsamling i en af de store romerske familiers gamle villaer. Væggene er plastret til med malerier, så meget at man næste ikke kan se skoven for bare træer. Man skal derfor vide hvad man leder efter for at undgår at blive overvældet af alle kunstværkerne. Diego Velázquez realistiske portræt af en gammel  og brugt Innocent X er et interessant kunstværk og står i stærk kontrast til Berninis glorificerende buste af samme, som står lige ved siden af. Caravaggiosamlingen er også interessant og her får man et indblik i, hvordan hans stil har udviklet sig. Jeg vil anbefale at læse op på Hercules’ prøvelse for at få fuldt udbytte af loftsmalerierne i den sal, som vender ud mod Via del Corso. 


Palazzo Farnesina - Et kunstmuseum i en af de store romerske familiers gamle villaer. Loftsmalerierne af Rafael og hans elever er fantastiske, men jeg vil anbefale at Amor og Psyke, samt Galathea ekspeditionen så man forstår, hvad der foregår. Det er en god oplevelse, men man kommer hurtigt igennem den. 


Basilica di Santo Stefano il Rotondo - Den måske eneste rundkirke i Rom, hvilket er rart til en afveksling. Væggene er prydet af meget visuelle malerier af forskellige martyrers død. Det er en fuldstændig absurd og makaber oplevelse, og man går derfra med en mærkelig fornemmelse. Kirken ligger off the beaten track på vejen mellem Coloseum og Circo Massimo. 


San Luigi dei Francesi - Når man nu alligevel skal gå i trekanten mellem Piazza Navona, Pantheon og Cafe Sant Eustacchio vil jeg anbefale at aflægge kirken et hurtigt visit.. Kirken gemmer på to fantastiske Caravaggio malerier. 


Sant'Ignazio di Loyola in Campo Marzio - Kun et langt stenkast fra Pantheon ligger denne perle. Loftsmaleriet er en fantastisk optisk illustration, der får det til at se meget højere ud end det er. Lad være med at stå i kø til spejlet. Gå i stedet hen til spejlet og stå ud for den gule plet i gulvet (obs nogle gange står spejlet oven på det) og kig op. Husk også den anden optiske illusion ved “kuplen”. 


Galleria Spada  - En kunstsamling i en af de store romerske familiers gamle villaer. Villaen består blot af fire rum, som er plasteret til med malerier. Til trods for det er det til at overskue og man når ikke at blive mæt af kunst. Højdepunktet er Borrominis optiske illusion i deres have, hvor en 9 meter lang gang ser ud som som den er 35 meter lang.
Cortile del Tempio di Apollo in Circo -  En skjult udsigtspost med udsigt over Teatro di Marcello


Colossal Statue of Constantine I - Ikke langt fra Piazza del Capitolio har man genskabt en kolos af Kejser Constantin ud fra fem fragmenter af den oprindelige statue. En fantastisk og spøjs oplevelse og man forstår ikke, hvor stor den er før man står ved den. 


Musei Capitoline - På Piazza del Capitolio ved siden af rådhuset er et meget spændende museum med skulpturer, malerier, statuer og artefakter fra Antikken frem til Barokken(ca.). Det er verdenshistoriens første museum, forstået på den måde, at det var den første kunstsamling som blev åbnet for offentligheden. Her kan man blandt andet se den oprindelige hunulv med Romolus og Remus. Foruden de mange smukke kunstskatte får man også den smukkeste udsigt ud over Forum Romanum. Den udsigt er et besøg værd i sig selv. 


Santa Maria sopra Minerva  - et stenkast fra Pantheon ligger Roms eneste gotiske kirker. Foruden det særegne blå loft gemmer der sig en marmor platte af Bernini og en Jesus statue af Michelangelo. Både kirke og statuen kan man hurtigt overse. Husk også at nyde Berninis elefant på pladsen foran.


Galleria Sciara  - i en lille passage gemmer der et en smuk overdækket korridor. Så hvis I er i et sted mellem Fontana di Trevi, Piazza Venezia og Patheon ville jeg lige slå et smut forbi denne skjulte skat. 


Basilica Parrocchiale di Santa Maria del Popolo  - I denne kirke ved Piazza del Popolo gemmer der sig et kapel af Rafael og to smukke Caravaggio malerier


Basilica di Sant’Agostino - Denne lille kirke ved Piazza Navona gemmer på vægmaleri af Rafael og et Caravaggio maleri. 


Sant'Andrea delle Fratte - en lille kirker med to marmor engle af Bernini. 


Santa Maria della Vittoria - I denne smukke kirke er der et kapel udsmykket med Bernini skulpturer. Det er et af de bedste eksempler på barokken teatralske udtryksform. 


San Pietro in Vincoli - Mellem Monti og Coloseum ligge denne kirke godt gemt af vejen. Inde i kirken har Michelangelo lavet et stor gravmonument med en kæmpe statue af Moses. På trods af den imposante statue er det dog pavestauens sassyness som stjæler min opmærksomhed. 
Buco della serratura dell’Ordine di Malta - en helt særlig lille skjult skat, hvor man kan se træ lande på en gang. Udsigten gennem nøglehullet er ekstaordinær og viser virkelig, hvor genial Rom kan være. Det plejede at være en meget skjult skat, men nu har de fleste turister desværre fået øje for den, så køen kan være meget lang. På vej der op skal i ikke snyde jer for udsigten og den optiske illusion ved Giardino degli Aranci og evt. besøge kirken Basilica of Saint Sabina, som ud over Satans satans sten gemmer på historien første afbildning af Jesus på korset.  


Cimitero Acattolico per gli Stranieri di Roma - På en tur til Testaccio kan I overveje at besøge den ikke-katolske kirkegård. Den er utrolig smuk og man kan komme helt tæt på pyramiden.


Galleria Borghese – Museet gemmer på en privat kunstsamling, der er tilgængelig for offentligheden. Det er det mest imponerende museum jeg nogensinde har besøgt. Førstesalen rummer en masse skulpturer, hvor Berninis værker er enestående. Anden salen består fortrinsvis af malerier, hvor Caravaggios værker er et ekstra kig værd. Man har kun to timer til rådighed, men bare rolig, man kan sagtens nå at se det hele på den tid. Husk at reservere plads på forhånd. 


Ostia Antica - Romerrigets gamle havneby. Byen er utrolig godt bevaret og giver én oplevelsen af at gå rundt i en gammel romersk by. Et godt alternativ til Pompei, hvis man ikke gider den lange rejse sydpå. Det tager ca. en halv time at tage dertil. Vær dog opmærksom på åbningstider. 
________________
Markeder
Rom har mange markeder og er en fantastisk måde at opleve det rigtige Rom på, man skal dog vænne sig til de meget aggressive sælgere som godt kan være lidt for nærgående. Pas på lommetyve. Her er en liste over nogle markeder og deres "speciale". Fælles for dem alle er at de har åben om morgenen og lukker ved en 12-13 tiden.
Campo di Fiore - Hyggeligt madmarked i centrum af Rom. Åben fra mandag til lørdag. 
Via Sannio - Tøjmarked nær San Giovanni metrostation. Nok det bedste sted at finde billigt tøj. Der er både brugt og nyt. Husk at prutte om prisen. Åbent mandag til lørdag. 

Mercate Testacio - Under samme tag som madmarkedet er der en masse boder med alt fra tøj til ting og sager. Godt sted at kombinere med en frokost. 


Porta Portesse - Roms største marked. Her kan man finde alt og jeg mener alt. Virkelig en oplevelse for sig. Perfekt sted at hygge sig med en Porchetta sandwich. Det har kun åbent om søndagen, men til gengæld er det alle Roms markeder samlet i et. Efterfølgende kan man passende tage en gåtur i Trastevere.
Shopping
Er man til den helt dyre shopping tur skal man til Via dei Condotti som starter ved foden af den spanske trapper. Via del Corso har også mange butikker, men det er en meget crowded gade. Man kan også gå en tur i Galleria Alberto Sordi, som er meget smuk og har mange butikker i den dyre ende. Hvis man nu bare vil på en helt almindelig shopping tur med forhåbninger om at få købt noget med hjem, anbefaler jeg at tage til Via Cola di Renzio. Foruden de mere overkommelige priser er det en stor fordel, at gaden ligger lidt afsides fra det historiske centrum af Rom. Man kan derfor shoppe i lidt mindre travle omgivelser. Tag Metroen til Ottaviano eller Lepanto og gå resten af vejen.


[a]Lukket og skal desværre ud af guiden